1.
เรื่อง หลักเกณฑ์การกำกับลูกหนี้รายใหญ่ (Single Lending Limit)
คำถาม
การคำนวณอัตราส่วน Single Lending Limit (SLL)
(1.1) เงินกองทุนของ full branch : ในการคำนวณอัตราส่วน SLL 25% ของเงินกองทุนนั้น
ในกรณีของสาขาของ ธพ. ต่างประเทศจะใช้เงินกองทุนของสำนักงานใหญ่ได้หรือไม่
(1.2) การนับลูกหนี้กรณีเป็นผู้รับรองหรือรับอาวัล : กรณีที่ สง. เข้าไปรับรอง รับอาวัลตั๋วเงิน
(P/N และ B/E) ต้องนับ SLL หรือไม่ อย่างไร
(1.3) แนวทางในการพิจารณา การกำกับลูกหนี้รายใหญ่ที่กำหนดครอบคลุมเรื่องโครงการ
และวัตถุประสงค์เดียวกัน
1.3.1 การพิจารณาอัตราส่วน SLL ในกรณีของบุคคลหนึ่งบุคคลใด และโครงการหนึ่ง การนับลูกหนี้รายใหญ่จะพิจารณาใน 2 มิติ คือ
โครงการใดมีแนวทางอย่างไร
แนวคำตอบ
เงินกองทุนของสาขาของ ธพ. ต่างประเทศต้องเป็นไปตามบทบัญญัติใน
มาตรา 32 แห่ง พ.ร.บ.ธุรกิจสถาบันการเงิน พ.ศ. 2551
สง. ต้องรับภาระผูกพันการรับรองหรือรับอาวัลตั๋วเงินของผู้ออกตัวเป็นลูกหนี้
ในการก่อภาระผูกพันทั้งจำนวน (Credit Conversion Factor (CCF) เท่ากับ 1.0)
1) บุคคลหนึ่งบุคคลใด เป็นการนับตามความสัมพันธ์ของผู้ที่เกี่ยวข้องตาม
มาตรา 4 แห่ง พ.ร.บ. ธุรกิจสถาบันการเงิน พ.ศ. 2551
2) บุคคลหลายคนรวมกันในโครงการหนึ่งโครงการใด หรือเพื่อใช้ใน
วัตถุประสงค์อย่างเดียวกัน จะพิจารณาความเสี่ยงอันเนื่องมาจากแหล่ง
เงินได้ของลูกหนี้แต่ละรายที่จะนำมาชำระหนี้ให้แก่ สง. มาจากโครงการหรือ
กิจกรรมเดียวกัน ซึ่งหากเกิดความเสียหายขึ้นกับโครงการดังกล่าว อาจทำให้
สง. ไม่ได้รับชำระหนี้จากลูกหนี้นั้น โดยการพิจารณาจัดกลุ่มลูกหนี้ใด ๆ
รวมเป็นลูกหนี้ในโครงการหนึ่งโครงการใด ให้สง. พิจารณาจากฐานะการเงิน
และความสามารถในการชำระหนี้ของกลุ่มลูกหนี้ว่ามีความเกี่ยวเนื่อง
สัมพันธ์กันอย่างใกล้ชิด (financial interdependence) จนเสมือนเป็น
ความเสี่ยงที่เกิดจากการให้สินเชื่อแก่บุคคลเดียวกัน (single risk) เป็นสำคัญ
โดยรายละเอียดการพิจารณาเป็นไปตามเอกสารแนบ 4 ของประกาศ ธปท.
ที่ สนส. 22/2555 ลงวันที่ 17 ธ.ค. 2555 ทั้งนี้ การคำนวณอัตราส่วน
การกำกับลูกหนี้รายใหญ่จะแยกคำนวณระหว่างลูกหนี้ที่จัดกลุ่มตาม 1) และ
2) มิได้นำปริมาณธุรกรรมของลูกหนี้ทั้ง 2 มิติมารวมกัน
