28
คำถาม
ต่อมา นาย ก. กู้ซื้อบ้านหลังที่ 2 เป็นสัญญาที่ 2 กับ ธพ. B
มูลค่าหลักประกัน (ราคาซื้อขายจริง) 10 ลบ. และมีการผ่อน
ชำระสัญญาที่ 1 มาแล้วน้อยกว่า 2 ปี โดย ธพ. B ให้วงเงิน
สินเชื่อเพื่อที่อยู่อาศัย 8 ลบ. LTV Ratio ณ วันปล่อยกู้
คือ 80%
●
• ต่อมาภายหลัง นาย ก. ผ่อนชำระหนี้ของสัญญาที่ 1 และ
หนี้ลดเหลือ 4 ลบ. จึงขอสินเชื่อ Top-up จำนวน 3 ลบ.
และสินเชื่อที่มีวัตถุประสงค์เพื่อใช้ในการประกอบธุรกิจ
0.5 ลบ. โดยมีหลักประกันของสัญญาที่ 1 เป็นประกัน
มูลค่าหลักประกันจากราคาประเมินจํานวน 10 ลบ.
สถาบันการเงินต้องคํานวณ LTV อย่างไร และสินเชื่อ
Top-up ที่ขอมาเพิ่มจะถือเป็นสัญญาที่ 1 หรือสัญญาที่ 2
กรณีที่ลูกค้ามีสินเชื่อเพื่อที่อยู่อาศัยสัญญาเดียว และมาขอกู้หลังที่ 2 การพิจารณาระยะเวลาระหว่างสัญญาที่ 1 และสัญญาที่ 2 ให้สถาบันการเงินใช้ข้อมูลจาก
ในปี 2563 โดยหลังที่ 1 ขอกู้ครั้งแรกเมื่อปี 2555 และ refinance
ในปี 2558 และ 2561 ในกรณีนี้การนับระยะเวลาของสัญญาที่ 2
จากสัญญาที่ 1 นั้น จะถือว่ามีการผ่อนชำระสัญญาที่ 1 เกิน 2 ปี
หรือไม่ เนื่องจากในข้อมูลเครดิต จะพบเพียงการกู้ยืมในปี 2561
เท่านั้น
ข้อ การคํานวณสินทรัพย์เสี่ยงด้านเครดิต
29 กรณีลูกค้าขอกู้ปลูกสร้างที่อยู่อาศัยบนที่ดินที่ติดภาระเป็นหลักประกัน
คําตอบ
เป็นการจํานองหลักประกันสําดับสองหรือสําดับถัดไปของสินเชื่อ
ธุรกิจ ธนาคารสามารถพิจารณาเป็นสินเชื่อเพื่อที่อยู่อาศัยได้หรือไม่
แหล่งข้อมูลที่น่าเชื่อถือ เช่น NCB อย่างไรก็ดี หากสถาบันการเงินมีแหล่งข้อมูลอื่นที่น่าเชื่อถือ
ที่จะพิสูจน์ได้ว่าลูกค้ามีการกู้เมื่อปี 2555 ได้ให้ถือว่าสินเชื่อเพื่อที่อยู่อาศัยดังกล่าว มีระยะ
เวลาเกินกว่า 2 ปี
การขอกู้ปลูกสร้างที่อยู่อาศัยครั้งนี้ให้ถือเป็นสินเชื่อเพื่อที่อยู่อาศัย อย่างไรก็ดี เนื่องจาก
ของสินเชื่อธุรกิจของธนาคาร โดยการขอกู้ปลูกสร้างที่อยู่อาศัยครั้งนี้ หลักประกันในการขอกู้ครั้งนี้เป็นประกันลำดับสอง จึงไม่เข้าข่ายคุณสมบัติของสินเชื่อ
เพื่อที่อยู่อาศัยที่ได้ RW = 35% จึงต้องใช้ RW = 75%
