การตรวจสอบความถูกต้องครบถ้วนของข้อมูลสำรอง
ขั้นตอนและวิธีการกู้ข้อมูล
• การสอบทานการสำรองข้อมูล (Restore)
สถานที่จัดเก็บข้อมูลสำรอง
12.12 การบริหารจัดการเหตุการณ์ผิดปกติด้านเทคโนโลยีสารสนเทศ (IT Incident Management)
(1) มีการระบุหน้าที่และความรับผิดชอบของ สง. และบุคคลภายนอกอย่างชัดเจน ในการบริหาร
จัดการเหตุการณ์ผิดปกติด้านเทคโนโลยีสารสนเทศ รวมถึงกำหนดระดับความรุนแรงของ
เหตุการณ์ผิดปกติดังกล่าว และกำหนดให้แจ้ง สง. ทราบเหตุการณ์ผิดปกติที่เกิดขึ้นและ
เกี่ยวข้องกับ สง. อย่างเพียงพอและทันการณ์
หากเหตุการณ์ผิดปกติที่เกิดขึ้นนั้นมีผลกระทบต่อการดำเนินธุรกิจของ สง. อย่างมีนัยสำคัญ
สง. ควรมีส่วนร่วมในการตัดสินใจแก้ไขเหตุการณ์ผิดปกติ
(2)
(3) กำหนดให้บุคคลภายนอกจัดให้มีช่องทาง ระบบ หรือเครื่องมือเพื่อรองรับกรณี สง. ตรวจพบ
และต้องการรายงานเหตุการณ์ผิดปกติด้านเทคโนโลยีสารสนเทศให้บุคคลภายนอกทราบ และ
เพื่อช่วยให้ สง. ติดตามสถานการณ์และการแก้ไขของบุคคลภายนอกต่อเหตุการณ์ผิดปกติ
ที่เกี่ยวข้องกับ สง. ได้อย่างทันการณ์
(4) กําหนดให้บุคคลภายนอกมีผู้ประสานงานอย่างเป็นทางการ เพื่อประสานงานกับ สง. ใน
การตอบสนองต่อเหตุการณ์ผิดปกติด้านเทคโนโลยีสารสนเทศได้อย่างทันการณ์
12.13 การบริหารความต่อเนื่องทางธุรกิจ (Business Continuity Management)
(1) มีแผนรองรับการดำเนินธุรกิจอย่างต่อเนื่อง (Business Continuity Plan) และแผนฉุกเฉินด้าน
เทคโนโลยีสารสนเทศ (Disaster Recovery Plan) ที่ครอบคลุมถึงการใช้บริการ การเชื่อมต่อ
หรือการเข้าถึงข้อมูลจากบุคคลภายนอก เพื่อให้มีแนวทางรองรับต่อเหตุการณ์ที่อาจเกิดขึ้น
และมีผลกระทบต่อ สง. อย่างมีนัยสำคัญ เพื่อสามารถดำเนินธุรกิจอย่างต่อเนื่อง
(2) แผนรองรับการดำเนินธุรกิจอย่างต่อเนื่องและแผนฉุกเฉินด้านเทคโนโลยีสารสนเทศควรคำนึงถึง
ปัจจัยสำคัญหรือความเสี่ยงที่อาจเกิดขึ้นและส่งผลต่อการหยุดชะงักจากการใช้บริการ
การเชื่อมต่อ
หรือการเข้าถึงข้อมูลจากบุคคลภายนอก ผลกระทบที่มีต่อการดำเนินธุรกิจของ สง. และ
การติดต่อสื่อสารระหว่างบุคคลภายนอกกับ สง. รวมถึงการรายงานปัญหาหรือเหตุการณ์ผิดปกติ
ให้คณะกรรมการหรือผู้บริหารระดับสูงที่ได้รับมอบหมายทราบอย่างทันการณ์ตามความสำคัญ
และระดับความรุนแรงหรือผลกระทบของเหตุการณ์
(3) ประเมินและทดสอบการปฏิบัติตามแผนรองรับการดำเนินธุรกิจอย่างต่อเนื่อง และแผนฉุกเฉิน
ด้านเทคโนโลยีสารสนเทศ เพื่อให้สามารถใช้ปฏิบัติงานได้จริง รวมถึงสอบทานแผนของ
บุคคลภายนอก เพื่อพิจารณาความสอดคล้องกับแผนของ สง, เช่น ความสอดคล้องกันของ
ขอบเขต คำนิยามและการกำหนดระยะเวลาที่สำคัญ : Maximum Tolerable Period of
Disruption (MTPD), Recovery Time Objective (RTO) และ Recovery Point
Objective (RPO) เป็นต้น
Third Party Risk Management Implementation Guideline
ฝ่ายกำกับและตรวจสอบความเสี่ยงด้านเทคโนโลยีสารสนเทศ
