คำถาม
แนวคําตอบ
ไม่ได้ถูกถ่ายโอนไปยัง สง. อื่น ดังนั้น กรณีดังกล่าวจึงยังคงนับลูกหนี้รายนั้น
เป็นลูกหนี้ในการคำนวณอัตราส่วนการกำกับลูกหนี้รายใหญ่เช่นเดิม
(เช่น ธุรกรรม risk participation ในเรื่องการรับโอน หรือถ่ายโอนความเสี่ยงจาก
การให้สินเชื่อในลักษณะที่ไม่ใช่การค้ำประกันทั่วไป (L/G และ Standby
L/C) หรือไม่ใช่การดำเนินการในลักษณะ credit derivative (CDS และ
CLS) นั้น ธปท. ยังไม่อนุญาตเป็นการทั่วไปให้ สง. ทำได้ โดย สง. ต้องขอ
อนุญาตเป็นรายกรณี ซึ่งในการพิจารณาอนุญาต ธปท. จะพิจารณาลักษณะ
และความสมบูรณ์ในการป้องกันความเสี่ยงประกอบด้วย และในการให้
อนุญาตนั้น ธปท. จะระบุวิธีการคำนวณ SLL
2.2.2 การนับ SLL กรณีให้สินเชื่อในลักษณะที่มีการคุ้มครองความเสี่ยงด้านเครดิต
ธุรกรรม risk participation ซึ่งเป็นธุรกรรมที่มีการรับโอนหรือถ่ายโอนความเสี่ยงจากการให้
สินเชื่อในลักษณะที่ไม่ใช่การค้ำประกันทั่วไป) โดย สง, อื่นหรือบริษัทอื่น จะต้องนับรวมในการ
คำนวณอัตราส่วนลูกหนี้รายใหญ่อยู่หรือไม่
2.2.3 ตัวอย่างการนับลูกหนี้ SLL กรณีได้รับการค้ำประกัน
ตัวอย่าง การนับลูกหนี้ SLL กรณีได้รับการค้ำประกัน)
หาก ธพ. ก. ให้กู้กับบริษัท A โดยบริษัท A มีผู้ค้ำประกันดังนี้ การนับลูกหนี้รายใหญ่จะ
พิจารณาอย่างไร
1) ให้ ธพ. B ออก standby L/C หรือ L/G ค้ำประกันเงินกู้ยืมของบริษัท A
อย่างไรก็ดี คำว่า risk participation ข้างต้น ไม่รวมถึงธุรกรรมทางการเงิน
เพื่อการค้า (trade finance) เช่น การค้ำประกัน L/C การรับซื้อขายตั๋ว
ส่งออก (forfeiting) เป็นต้น ซึ่งเป็นธุรกรรมปกติที่ รพ. สามารถดำเนินการได้
อยู่แล้ว
การให้สินเชื่อ ลงทุน ก่อภาระผูกพัน หรือทำธุรกรรมที่มีลักษณะคล้ายการให้
สินเชื่อที่มี สง. อื่นทั้งในและต่างประเทศที่มีหน่วยงานกํากับดูแล สถาบันการเงิน
ของรัฐที่มีกฎหมายเฉพาะจัดตั้งขึ้นทั้งในและต่างประเทศ หรือธนาคารเพื่อการ
พัฒนาระหว่างประเทศที่ได้รับน้ำหนักความเสี่ยง 0% ตามประกาศ ธปท.
ว่าด้วยการคำนวณสินทรัพย์เสี่ยงด้านเครดิตโดย Standardised Approach
(วิธี SA) เป็นผู้รับประกันความเสี่ยง ให้ สง. ผู้ให้สินเชื่อ (ธพ. ก.) นับ สง
ที่เป็นผู้รับประกันความเสี่ยงนั้น (ธพ. B) เป็นลูกหนี้ในการคำนวณอัตราส่วน
ลูกหนี้รายใหญ่แทนลูกหนี้บริษัท A
