ข้อ
7. การจัดทำบัญชีและการรายงาน
7.1
คำถาม
ธปท. กําหนดหลักเกณฑ์เกี่ยวกับการจัดทําและ
จัดส่งแบบรายงานที่เกี่ยวข้องกับการประกอบ
ธุรกิจบัตรเครดิตไว้ในเอกสารฉบับใด
7.2 | ผู้ประกอบธุรกิจสามารถ download ไฟล์
7.3
สําหรับจัดทําแบบรายงานที่เกี่ยวข้องกับการ
ประกอบธุรกิจบัตรเครดิตได้จากช่องทางใด
คําตอบ
ธนาคารแห่งประเทศได้ออกหนังสือเวียนธนาคารแห่งประเทศไทยที่ ฝนส.(01)ว. 28/2563 เรื่อง การส่ง
รายงานข้อมูลการประกอบธุรกิจบัตรเครดิตต่อธนาคารแห่งประเทศไทย ลงวันที่ 11 สิงหาคม 2563 เพื่อแจ้งให้
ผู้ประกอบธุรกิจทราบเกี่ยวกับการจัดทำและการจัดส่งรายงานข้อมูลตามแบบรายงานรูปแบบใหม่
ผู้ประกอบธุรกิจสามารถ download ไฟล์แบบรายงาน ผ่าน website ของ ธปท. (www.bot.or.th) โดยเข้าไป
ที่หัวข้อ : สถิติ > การรับส่งข้อมูลกับ ธปท. > แบบรายงานและเอกสารชี้แจงข้อมูลสถาบันการเงิน รายงาน
ข้อมูลสินเชื่อรายย่อย
(Link : รายงานข้อมูลการประกอบธุรกิจบัตรเครดิต และรายงานสถานที่ทำการสำหรับผู้ประกอบธุรกิจที่
มิใช่สถาบันการเงิน)
นอกเหนือจากการ download แบบรายงาน excel file แล้ว ผู้ประกอบธุรกิจจำเป็นต้องศึกษาเอกสารอื่นและ
คำอธิบายต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องเพื่อประกอบการจัดทำข้อมูล ทั้งนี้ ขอให้ผู้ประกอบธุรกิจจัดทำข้อมูลโดยอ้างอิง
จากเอกสารที่ได้รับการปรับปรุงล่าสุดเสมอ (version ล่าสุด) ซึ่งหาก ธปท. ทำการแก้ไขรายละเอียดของ
เอกสารที่เกี่ยวข้องข้างต้น ธปท. จะเผยแพร่บนเว็บไซต์ตาม Link ข้างต้น พร้อมคำอธิบายวันที่มีผลบังคับใช้และ
วันที่เผยแพร่
ให้ผู้ประกอบธุรกิจบัตรเครดิตที่มิใช่สถาบันการเงินรายงานข้อมูลในการเปิด การย้าย และการปิด
ในการย้ายและการปิดสำนักงานสาขาของ
ผู้ประกอบธุรกิจบัตรเครดิตที่มิใช่สถาบันการเงินนั้น สถานที่ทำการ โดยถือปฏิบัติตามที่หนังสือเวียนว่าด้วยการส่งรายงานข้อมูลการประกอบธุรกิจบัตรเครดิตต่อ
ยังคงต้องแจ้งมายัง ธปท. ล่วงหน้าก่อนการ
ดำเนินการหรือไม่
ธนาคารแห่งประเทศไทยกำหนด ทั้งนี้
หรือปิดสำนักงานสาขามายัง ธปท. ผ่านทางระบบงาน e-Application แล้ว
ผู้ประกอบธุรกิจบัตรเครดิตที่มิใช่สถาบันการเงินไม่ต้องแจ้งการย้าย
อย่างไรก็ดี สำหรับการย้ายที่ตั้งสำนักงานใหญ่ ผู้ประกอบธุรกิจบัตรเครดิตที่มิใช่สถาบันการเงินยังคงต้องขอ
อนุญาตมายัง ธปท. ตามที่หลักเกณฑ์ทําหนด
