คำถาม
5 ผู้ที่เกี่ยวข้อง
(4.2) ข้อยกเว้นในการคำนวณอัตราส่วนการทำธุรกรรมกับ Related Parties ที่ยกเว้นสำหรับ
เงินให้สินเชื่อ ที่มีหลักประกันเป็นเงินฝากที่สถาบันการเงินนั้น จากตัวอย่าง หากเงินให้
สินเชื่อมีจำนวน 100 ล้านบาท มีเงินฝากของลูกหนี้ที่สถาบันการเงินนั้นค้ำประกัน 30 ล้าน
บาท จำนวนสินเชื่อที่จะนำมาคำนวณคือจำนวนเท่าใด
ตัวอย่าง 1 (การนับผู้ที่เกี่ยวข้อง)
กรณีกรรมการของ สง. เป็นกรรมการในบริษัทแม่หรือบริษัทในเครือซึ่งมีการทำธุรกรรมกับ
สง.
ข้อเท็จจริง จ. เป็นกรรมการใน สง, D ในต่างประเทศ ซึ่ง สง, D ถือหุ้นใน สง. F ซึ่งเป็น
ธนาคารพาณิชย์ไทย และมีการถือหุ้นในบริษัท E ซึ่งเป็นกิจการที่ไม่ใช่สถาบันการเงินด้วย
ดังนั้น สง. D จึงมอบหมายให้ จ. เข้ามาเป็นกรรมการใน สง. F และบริษัท E
และ
แนวคำตอบ
(1) สามารถหักกลบลบหนี้ได้ทันทีโดยไม่ต้องอาศัยอำนาจศาล
(2) ไม่มีความเสี่ยงด้านการโอนเงินระหว่างประเทศ (Transfer
Risk) และ
(3) เงินฝากนั้นไม่มีเจ้าหนี้รายอื่นมาอ้างสิทธิเพื่อบังคับเอา
หลักประกัน เช่น มีการฟ้องเฉลี่ยทรัพย์
สินเชื่อ 100 ล้านบาท มีเงินฝากของลูกหนี้ที่สถาบันการเงินนั้นเป็น
หลักประกัน 30 ล้านบาท ดังนั้นจำนวนเงินที่จะนำมาคำนวณอัตราส่วน
คือ 70 ล้านบาท
จากข้อเท็จจริงดังกล่าว อาจไม่จัด สง, D และบริษัท E เป็นผู้ที่เกี่ยวข้อง
กับ จ. ซึ่งเป็นกรรมการของ สง. F หากเป็นไปตามเงื่อนไขว่า การที่ จ.
เข้ามาเปีนกรรมการใน สง. F หรือบริษัท E เป็นการได้รับมอบหมายให้
เป็นตัวแทนของสถาบันการเงินแม่หรือผู้ถือหุ้นรายใหญ่ (สง. D ใน
ต่างประเทศ) เพื่อควบคุมดูแลกิจการตามแนวทางการลงทุนโดยปกติ
อย่างไรก็ดี แม้ สง. F จะสามารถให้สินเชื่อ ทำธุรกรรมที่มีลักษณะคล้าย
การให้สินเชื่อ หรือประกันหนี้แก่ สง, D ในต่างประเทศหรือบริษัท E ได้
การทําธุรกรรมดังกล่าวยังอยู่ภายใต้หลักเกณฑ์การกำกับการทำธุรกรรม
