คำถาม
(3.3) การนับผู้ที่เกี่ยวข้องโดย best effort ของ ธพ. และให้ลูกค้าเป็นผู้สำแดงรายการ : หลักการพิจารณาให้เป็นไปตามแนวทางหนังสือที่ ธปท.ฝนส.(21)ว. 1413/2551
ลงวันที่ 3 ส.ค. 2551 เรื่อง ซักซ้อมความเข้าใจแนวทางการตรวจสอบผู้ที่เกี่ยวข้องตามกฎหมายว่าด้วยธุรกิจสถาบันการเงิน
ตัวอย่าง 1 (การนับผู้ที่เกี่ยวข้อง)
บริษัท A และบริษัท B เป็นบริษัทไทย มีบริษัทแม่ที่ญี่ปุ่น คือบริษัท C และบริษัท D
ตามลำดับ ทั้งบริษัท C และบริษัท D มีการถือหุ้นไขว้กันเกินกว่า 20% แต่ทั้งสองบริษัทนี้
เป็นบริษัทขนาดใหญ่มากในญี่ปุ่น ซึ่งต่างก็มีอำนาจอิสระต่อกัน และไม่ได้มีอำนาจในการ
ควบคุมกิจการซึ่งกันและกัน ธพ. จะต้องนับบริษัท A ถึง D อยู่ในกลุ่มของลูกค้าเดียวกันตาม
กฎหมายหรือไม่
ประเทศญี่ปุ่น
บริษัท C
บริษัท A
ประเทศไทย
> 20%
> 20%
ให้สินเชื่อ
ธพ. ก
บริษัท D
บริษัท B
ตัวอย่าง 2 (การนับผู้ที่เกี่ยวข้อง)
ในกรณีที่สาขาของ ธพ. ต่างประเทศให้สินเชื่อแก่บริษัทไทยและบริษัทที่อยู่ในต่างประเทศ ซึ่งมี
บริษัทแม่หรือสำนักงานใหญ่ของสาขาของ ธพ. ต่างประเทศนั้นถือหุ้นจนทำให้มีอำนาจควบคุม
กิจการตามความจริง (ถือหุ้นเกิน 50%) หรือตามข้อสันนิษฐาน (ถือหุ้นตั้งแต่ 20% ขึ้นไป)
จะถือว่าเป็นการให้สินเชื่อแก่กิจการที่มีผลประโยชน์เกี่ยวข้องหรือไม่
แนวคําตอบ
นับลูกหนี้รายใหญ่ : กลุ่ม C+A หนึ่งกลุ่ม และ กลุ่ม D+B หนึ่งกลุ่ม สำหรับ
การถือหุ้นไขว้กันของ C และ D นั้น หาก สง. พิสูจน์ได้ว่า C และ D ไม่มี
อำนาจควบคุมซึ่งกันและกัน ก็จะแยก A และ B เป็นคนละกลุ่มกัน แต่ถ้า C
มีอำนาจควบคุม D หรือ D มีอำนาจควบคุม C ก็จะต้องนับ A B C และ D
อยู่ในกลุ่มเดียวกัน
สาขา รพ. A ในประเทศไทย เป็นนิติบุคคลเดียวกันกับ ธพ. A (สำนักงาน
ใหญ่) ในต่างประเทศ ดังนั้น บริษัท B และ C ซึ่ง ธพ. A ถือหุ้นเกิน 10%
จึงถือเป็นกิจการที่มีผลประโยชน์เกี่ยวข้องของ สาขา รพ. A ในประเทศไทย
ตามนิยามของกิจการที่มีผลประโยชน์เกี่ยวข้องตามมาตรา 49 วรรค 4 แห่ง
พ.ร.บ. ธุรกิจสถาบันการเงิน พ.ศ. 2551 ซึ่งต้องอยู่ภายใต้เกณฑ์การกำกับ
related lending ด้วย
