คำถาม
ตัวอย่างการนับ SLL ลูกหนี้ธุรกรรม trade finance ที่มีการประกันการส่งออก (export
ตัวอย่าง 1 (ธุรกรรม trade finance ที่มีประกันการส่งออก)
ธพ. ก. ทำธุรกรรม trade finance โดยการซื้อลด L/C จากผู้ส่งออกไทยเป็นจำนวนเงิน
100 บาทและทำประกันการส่งออกกับ บริษัทประกัน A ตามมูลค่า L/C นั้น โดยมีอัตรา
ความคุ้มครองต่ำสุดที่ 80% ของมูลค่าที่รับประกัน ธพ. ก. จะนับ SLL อย่างไร
แนวคําตอบ
ธุรกรรมสินเชื่อเพื่อการค้าที่มีประกันการส่งออกที่เข้าเงื่อนไขตามประกาศ
ธปท. ที่ สนส. 22/2555 ลงวันที่ 17 ธ.ค. 2555 ให้นับธนาคารเพื่อการ
ส่งออกและนําเข้าแห่งประเทศไทยหรือบริษัทประกันภัยที่ให้บริการประกัน
การส่งออกเป็นลูกหนี้ อย่างไรก็ดี ในกรณีที่ สง. พิจารณาแล้วเห็นว่า
ความเสี่ยงและผลตอบแทนของธุรกรรมนั้นอยู่ที่ผู้ขาย ซึ่ง สง, มีสิทธิสามารถ
เรียกร้องได้ตามกฎหมาย (with recourse) ก็อาจบันทึกผู้ขายเป็นลูกหนี้ได้
ทั้งนี้ สง. ต้องกำหนดนโยบายการนับ SLL ที่ชัดเจน และถือปฏิบัติอย่าง
สม่ำเสมอกับทุกกรณี โดยไม่สามารถเลือกถือปฏิบัติเฉพาะกับบางกรณีเท่านั้น
credit insurance) ที่ สง. เป็นผู้รับผลประโยชน์ตามกรมธรรม์
ให้นับ บริษัทประกัน A เป็นลูกหนี้ในการนับ SLL แทนการนับผู้ส่งออก
จำนวน 80 บาท และนับผู้ส่งออกเป็นลูกหนี้จำนวน 20 บาท
ตัวอย่าง 2 (ธุรกรรม trade finance ที่มีประกันการส่งออก)
จากตัวอย่าง 1 หากบริษัทประกัน A นำประกันการส่งออกไปทำประกันภัยต่อ (reinsurance)
กับบริษัทประกันในต่างประเทศ (reinsurer) เต็มจำนวนของมูลค่าที่รับประกัน ธพ. ก. จะนับ
SLL อย่างไร
หากการประกันภัยต่อ (reinsurance) เข้าเงื่อนไขทุกข้อตามที่กำหนดใน
ประกาศฯ ข้อ 5.2.8 (2) สง. สามารถนับ SLL ได้ ดังนี้
ทางเลือกที่ 1 นับ SLL ที่ บริษัทประกันภัยในต่างประเทศ (reinsurer)
เป็นลูกหนี้ จำนวน 80 บาท และนับผู้ส่งออกเป็นลูกหนี้จำนวน 20 บาท
ทางเลือกที่ 2 ยังคงนับ SLL ที่ บริษัทประกัน A เป็นลูกหนี้ จำนวน 80 บาท
และนับผู้ส่งออกเป็นลูกหนี้จํานวน 20 บาท
