4
คำถาม
ก.
กรณีที่ 6 (การนับผู้ที่เกี่ยวข้อง)
ก. และ ข. เป็นสามีภรรยากัน ซึ่งทั้ง 2 คนถือหุ้นรวมกันในบริษัท B เท่ากับ 20% จะถือว่า
บริษัท B เป็นผู้ที่เกี่ยวข้องของ ก. หรือไม่
คู่สมรส
ถือหุ้น 20%
ข.
บริษัท B
ข้อห้ามการให้สินเชื่อแก่ธุรกิจแต่ละประเภทเกินอัตราส่วนกับเงินกองทุนหรือสินทรัพย์ตามที่
(4.1) การนับ SLL ตามประเภทธุรกิจตามมาตรา 51 จะมีแนวทางอย่างไร
5 ธุรกรรมการรับซื้อตั๋วเงิน
(5.1) ตั๋วเงินที่มีคุณภาพ: การจัดอันดับความน่าเชื่อถือว่าเป็นตัวเงินที่มีคุณภาพจะสามารถ
นำมาใช้ในกรณี rating ของตั๋วเงินระยะสั้น เช่น F1 เป็นต้น ได้หรือไม่
(5.2) ตั๋วเงินที่ไม่มีคุณภาพ: กรณีตั๋วเงินที่ไม่เข้านิยามตั๋วเงินที่มีคุณภาพตามแนวคำตอบข้อ
(5.1) ข้างต้น จะมีแนวทางในการนับ SLL อย่างไร
(5.3) กรณีเป็นตั๋วเงินที่ไม่มีคุณภาพ ให้นับผู้ทรงซึ่งขายตั๋วเงินและบุคคลซึ่งต้องรับผิดตาม
ตั๋วเงินที่ไม่มีคุณภาพทุกทอดเป็นลูกหนี้ ซึ่งหากตั๋วเงินมีการสลักหลังโอนหลายทอด จะนับ SLL
อย่างไร
(5.4) กรณี สง, รับซื้อตั๋วเงินที่ สง. เองรับรอง รับอาวัล (ทั้งกรณี with recourse (W/R) และ
without recourse (W/O)) มีวิธีคำนวณ SLL อย่างไร
ตัวอย่าง
แนวคําตอบ
ก. และ ข. ถือเป็นบุคคลเดียวกันตามกฎหมาย โดยทั้งสองถือหุ้นรวมกันใน
บริษัท B เท่ากับ 20% จึงสันนิษฐานว่าบริษัท B เป็นผู้ที่เกี่ยวข้องกับ ก. และ
ข. เว้นแต่จะพิสูจน์ได้ว่ามิได้เป็นผู้ที่เกี่ยวข้องตามนิยามของผู้ที่เกี่ยวข้องใน
มาตรา 4 แห่ง พ.ร.บ. ธุรกิจสถาบันการเงิน พ.ศ. 2551
ธปท. ประกาศกำหนด (มาตรา51 แห่ง พ.ร.บ. ธุรกิจสถาบันการเงิน พ.ศ. 2551)
ขณะนี้ ธปท. ยังไม่มีนโยบายกำหนดหลักเกณฑ์ในเรื่องดังกล่าว
ตั๋วเงินที่มีคุณภาพ ได้แก่ ตั๋วเงินที่เข้าลักษณะตามข้อ 5.1.4 ของประกาศ
ธปท. ที่ สนส. 22/2555 ลงวันที่ 17 ธ.ค. 2555 ดังนั้น ตัวเงินระยะสั้นหรือ
ระยะยาวที่ได้รับการจัดอันดับความน่าเชื่อถือ งเทียบเท่าระดับ AA ก็ถือเป็น
ตั๋วเงินที่มีคุณภาพ
หลักเกณฑ์การนับลูกหนี้ตั๋วเงินกรณีเป็นตั๋วเงินไม่มีคุณภาพ ให้กับผู้ทรงซึ่ง
ขายตั๋วเงินและบุคคลซึ่งต้องรับผิดตามตั๋วเงินที่ไม่มีคุณภาพทุกทอดเป็นลูกหนี้
กรณีที่ สง. รับชื้อลดตัวเงินที่ไม่มีคุณภาพที่มีการสลักหลังโอนหลายทอด
สง. จะต้องนับผู้รับผิดตามตั๋วเงินทุกทอดเป็นลูกหนี้ โดยให้ สง. ดำเนินการ
ด้วยความรอบคอบตามสมควร (best effort) ในการตรวจสอบการสลักหลัง
ที่มีผลทางกฎหมายทุกทอด
ก่อนรับชื้อตั๋วเงิน : นับภาระผูกพันที บริษัท A
หลังรับซื้อตั๋วเงิน : นับ บริษัท A เป็นลูกหนี้ เท่านั้น (on-balance sheet)
