คำถาม
แนวคําตอบ
(6.5) กรณี สง, รับซื้อ L/C ที่ สง. นั้นเป็นผู้รับรองเอง (Confirming bank) ซึ่ง L/C ดังกล่าวถือ ก่อนรับซื้อ : นับภาระผูกพันที่ issuing bank (ธพ. ก.) (ทั้งกรณี with
ปฏิบัติตามแนวทางหรือกฎเกณฑ์ข้อบังคับสากลขององค์กรกลางระหว่างประเทศที่เกี่ยวข้อง
recourse (W/R) ble without recourse (W/O))
หลังรับซื้อ :
สง. จะนับ SLL อย่างไร
ตัวอย่าง
บริษัท A สั่งซื้อสินค้าจาก บริษัท B โดย ธพ. ก. เป็นผู้ออก L/C ให้ ซึ่ง บริษัท B ได้ให้ ธพ. ข.
รับรอง L/C ดังกล่าวให้ ต่อมา ธพ. ข. ได้รับซื้อ L/C ดังกล่าวจาก บริษัท B
(6.6) กรณีที่ สง, รับซื้อลดเอกสารภายใต้ L/C ที่ออกโดย สง, ของประเทศที่มีความเสี่ยงสูง โดย
มีการรับรองจาก สง. อื่น (confirming bank) หรือ ธนาคารเพื่อการพัฒนาระหว่างประเทศ
(Multilateral Development Banks: MDBs) เช่น ADB ค้ำประกัน สามารถนับ SLL ที่ สง.
ที่รับรอง (confirming bank) หรือ MDBs ที่ค้ำประกันแทนลูกหนี้ ได้หรือไม่
บ
(6.7) การนับ SLL สำหรับธุรกรรม forfeiting จะพิจารณาใครเป็นลูกหนี้และพิจารณาตาม
หลักการใดระหว่างหลักการบันทึกบัญชี กับหลักการจัดทำรายงานลูกหนี้รายบัญชี (DS_LAR)
หมายเหตุ : การให้สินเชื่อ forfeiting เป็นสินเชื่อที่เกิดจากการที่ธนาคารรับซื้อลดตัวเงิน (bill
discounted) จากการส่งออก
กรณี discrepant document :
- กรณี W/R นับผู้ขาย (บริษัท B) และ issuing bank (ธพ. ก.) เป็นลูกหนี้
(on-balance sheet)
กรณี W/O นับ issuing bank เป็นลูกหนี้
กรณี clean document : นับ issuing bank (ธพ. ก.) เป็นลูกหนี้
อย่างไรก็ดี ในกรณีที่ สง. พิจารณาแล้วเห็นว่า ความเสี่ยงและผลตอบแทน
ของธุรกรรมนั้นอยู่ที่ผู้ขาย ซึ่ง สง. มีสิทธิสามารถเรียกร้องได้ตามกฎหมาย
(W/R) ก็อาจบันทึกผู้ขายเป็นลูกหนี้ได้
ทั้งนี้ สง. ต้องกําหนดนโยบายการนับ SLL ที่ชัดเจน และถือปฏิบัติอย่าง
สม่ำเสมอกับทุกกรณี โดยไม่สามารถเลือกถือปฏิบัติเฉพาะกับบางกรณีเท่านั้น
สง. สามารถนับ SLL ที่ สง. หรือ MDBS ที่รับรองหรือค้ำประกันนั้นได้
หาก สง. ที่รับรองนั้นมีหน่วยงานกำกับดูแลและได้รับการจัดอันดับเครดิต
(rating) เป็นระดับที่สามารถลงทุนได้ (investment grade) โดยสถาบันจัด
Juñulasânnnuvan (External Credit Assessment Institutions: ECAIs)
ที่ ธปท. ให้ความเห็นชอบ หรือ MDBS ที่ค้ำประกันนั้นได้รับน้ำหนักความเสี่ยง
0% ตามประกาศธนาคารแห่งประเทศไทยว่าด้วยหลักเกณฑ์การคำนวณ
สินทรัพย์เสี่ยงด้านเครดิตสำหรับธนาคารพาณิชย์โดย Standardised Approach
