ธพ. ก
ให้สินเชื่อ
คำประกัน :
คำถาม
โครงการสนามบิน
บริษัท ก
บริษัท ข
บริษัท ค
บริษัท ง
ธุรกิจอื่น
(1.4) การกำหนดอัตราส่วนสูงสุดในการให้สินเชื่อ ลงทุน ก่อภาระผูกพัน และธุรกรรมที่มี
ลักษณะคล้ายการให้สินเชื่อกับเงินกองทุนหรือทุนของบริษัทลูกหนี้ (ม. 50 วรรค 4 แห่ง
พ.ร.บ. ธุรกิจสถาบันการเงิน พ.ศ. 2551) ปัจจุบันมีการกำหนดหรือไม่
(1.5) ผลกระทบจากการผันผวนของอัตราแลกเปลี่ยน : หากการผันผวนของอัตราแลกเปลี่ยน
ภายหลังจากวันที่ สง. ได้ให้สินเชื่อ ลงทุน ก่อภาระผูกพัน หรือธุรกรรมที่มีลักษณะคล้ายการให้
สินเชื่อแก่บุคคลหนึ่งบุคคลใด ส่งผลให้อัตราส่วนการกำกับลูกหนี้รายใหญ่เกินกว่าอัตราที่
กฎหมายกำหนด โดยที่ สง. ไม่ได้ทำธุรกรรมอื่นใดเพิ่มเติมระหว่างนั้น ถือว่า สง. ปฏิบัติไม่
เป็นไปตามกฎหมายหรือไม่
แนวคําตอบ
ขณะนี้ ธปท. ยังไม่มีนโยบายกำหนดอัตราส่วนสูงสุดในการให้สินเชื่อ ลงทุน
ก่อภาระผูกพัน และธุรกรรมที่มีลักษณะคล้ายสินเชื่อกับเงินกองทุนหรือทุน
ของบริษัทลูกหนี้
หาก ณ วันที่ สง. ทําธุรกรรมดังกล่าวอัตราส่วนเป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่กําหนด
แต่หลังจากนั้นความผันผวนของอัตราแลกเปลี่ยนทำให้ลูกหนี้รายเดิมมี
ยอดหนี้เพิ่มขึ้น โดยที่ สง. ไม่ได้ทำธุรกรรมใด ๆ เพิ่มเติม ก็ถือว่า สง. ไม่มี
ความผิด อย่างไรก็ดี สง. ไม่สามารถให้สินเชื่อ ลงทุน ก่อภาระผูกพัน หรือ
ธุรกรรมที่มีลักษณะคล้ายการให้สินเชื่ออื่นใดกับลูกหนี้ดังกล่าวเพิ่มเติมได้
จนกว่าจะมีอัตราส่วนการกำกับลูกหนี้รายใหญ่ต่ำกว่าอัตราที่กฎหมายกำหนด
(1.6) กรณีที่ สง, ออก bid bond เพื่อค้ำประกันการประมูลงานกับหน่วยงานราชการให้กับ กรณีที่ สง, ออก bid bond และ performance bond เพื่อค้ำประกันการ
ลูกค้า โดยภายหลังจากที่หน่วยงานราชการประกาศผลการพิจารณาผู้ประมูลที่ได้รับคัดเลือก ประมูลงานกับหน่วยงานราชการในโครงการเดียวกัน โดยหน่วยราชการจะใช้
แล้ว สง. ได้ออก performance bond ให้กับลูกค้ารายเดิม แต่ยังไม่ได้รับ bid bond คืนจาก สิทธิเรียกร้องตามหนังสือค้ำประกันเพียงอย่างใดอย่างหนึ่งเท่านั้น การ
หน่วยงานราชการ ซึ่งในทางปฏิบัติ หน่วยงานราชการเจ้าของโครงการจะไม่ใช้สิทธิเรียกร้อง คำนวณ SLL ในช่วงที่ สง. ได้ออก performance bond ให้แก่ลูกค้าไปแล้ว
