คำถาม
แนวคําตอบ
ให้ สง. ผู้ออกหนังสือค้ำประกันปฏิบัติตามเงื่อนไขใน bid bond เนื่องจากขั้นตอนการประกวด แต่ยังไม่ได้รับ bid bond คืน ให้ สง. คำนวณเพียง exposure ของ
ราคาได้สิ้นสุดแล้ว แต่จะใช้สิทธิเรียกร้องตาม performance bond เท่านั้น ช่วงเวลาที่ สง.
performance bond เพื่อไม่ให้เกิดปัญหาการคํานวณ exposure ที่ซ้ำซ้อน
ยังไม่ได้รับ bid bond คืนจากลูกค้าจะคำนวณ SLL อย่างไร
2 ข้อยกเว้นในการคำนวณอัตราส่วน SLL
(2.1) ข้อยกเว้นการคำนวณ SLL กรณีมีเงินฝากเป็นหลักประกัน
2.1.1 สิทธิในบัญชีเงินฝากที่ สง. นั้นที่ได้รับการยกเว้นให้สามารถนำมาปรับลด
ความเสี่ยงในการคำนวณ SLL จะต้องเป็นสิทธิในบัญชีเงินฝากของลูกหนี้รายนั้นเท่านั้นหรือไม่
2.1.2 สิทธิในบัญชีเงินฝากที่ฝากไว้ในบัญชีที่สาขาอื่นในต่างประเทศของ สง. นั้นที่ได้รับ กรณีเงินฝากของลูกหนี้ที่ฝากไว้ที่ สง. ผู้ให้สินเชื่อ แต่ฝากไว้ที่สาขาอื่นใน
ต่างประเทศ จะไม่สามารถนํามาปรับลดความเสี่ยงในการคํานวณ SLL ได้
เว้นแต่ สง. สามารถพิสูจน์ได้ว่า
(1) สามารถหักกลบลบหนี้ได้ทันทีโดยไม่ต้องอาศัยอำนาจศาล และ
(2) ไม่มีความเสี่ยงด้านการโอนเงินระหว่างประเทศ (transfer risk) และ
(3) เงินฝากนั้นไม่มีเจ้าหนี้รายอื่นมาอ้างสิทธิเพื่อบังคับเอาหลักประกัน
เช่น มีการฟ้องเฉลี่ยทรัพย์
การยกเว้นให้สามารถนํามาปรับลดความเสี่ยงในการทํานวณ SLL หรือไม่
กรณีสิทธิในบัญชีเงินฝากที่ได้รับการยกเว้นในการคํานวณ SLL นั้นคือ
เงินฝากของลูกหนี้ หรือของบุคคลที่ 3 ซึ่งฝากไว้ที่ สง, ผู้ให้สินเชื่อ ทั้งนี้
ในกรณีของเงินฝากบุคคลที่ 3 เจ้าของบัญชีเงินฝากบุคคลที่ 3 จะต้องทำ
สัญญาโดยชอบด้วยกฎหมายว่า ได้ตกลงผูกพันค้ำประกันหนี้ของลูกหนี้ ซึ่งมี
เงื่อนไขอย่างน้อยในสัญญาว่า ในกรณีที่ สง. ผ่อนเวลาให้แก่ลูกหนี้ในการ
ชำระหนี้ บุคคลที่ 3 ที่เป็นผู้ค้ำประกันได้ตกลงกับการผ่อนเวลาดังกล่าว และ
ยินยอมไม่ถือเอาการผ่อนเวลาดังกล่าวเป็นเหตุปลดเปลื้องความรับผิดชอบ
ของผู้ค้ำประกัน ตามหนังสือเวียน ธปท. ที่ ธปท.ฝนส. (21) ว. 2578/2552
ลงวันที่ 28 ธ.ค. 2552 เรื่อง การนำหลักประกันประเภทเงินฝากบุคคลที่ 3
มาหักออกจากมูลหนี้ก่อนการกันเงินสำรอง ปรับลดความเสี่ยง และคำนวณ
สินทรัพย์เสี่ยงด้านเครดิต
(2.2) หลักเกณฑ์การนับลูกหนี้ที่มีการรับประกันความเสี่ยงด้านเครดิต
2.2.1 การนับ SLL สำหรับสาขาของ ธพ. ต่างประเทศหากมีการค้ำประกันจาก
สำนักงานใหญ่หรือสำนักงานสาขาอื่นในต่างประเทศ
