บ
ขอ
1. ขอบเขตการบังคับใช้
1.1 ขอบเขตการบังคับใช้แนวนโยบาย Country Risk รวมถึงสาขา ธพ. ต่างประเทศด้วย โดยให้ปฏิบัติตาม
แนวนโยบายการบริหารความเสี่ยงของประเทศคู่สัญญา
หากสาขา ธพ. ต่างประเทศมีอัตราส่วนการให้สินเชื่อ ลงทุน
หรือก่อภาระผูกพันในต่างประเทศรวมทั้งสิ้นต่อเงินกองทุน
ตั้งแต่ร้อยละ 50 ของสินทรัพย์ที่ต้องคํารงตามมาตรา 32
ของ พ.ร.บ. ธุรกิจ สง. 2551
ขึ้นไป
สามารถปฏิบัติตามแนวนโยบายของ Head office ได้ เมื่อมี
ระบบการบริหารความเสี่ยง Country Risk ที่สอดคล้องกับ
แนวทางที่ ธปท. กำหนด และต้องมีสำเนาแนวนโยบาย และ
ระเบียบปฏิบัติต่างๆ ที่กรรมการของ ธพ. ได้อนุมัติเก็บไว้ที่
สาขาในประเทศไทยด้วย เพื่อให้ผู้ตรวจสอบสามารถ
ตรวจสอบได้
1.2
คำถาม-คำตอบแนบท้ายแนวนโยบายการบริหารความเสี่ยงของประเทศคู่สัญญา (Country Risk)
คำตอบ
1.4
คำถาม
ให้รวมถึงสาขาธนาคารพาณิชย์ต่างประเทศด้วย
หรือไม่
ถ้าสาขา ธพ. ต่างประเทศที่ Head office มีระบบ
การบริหารความเสี่ยง Country Risk แล้ว สาขาฯ
จะต้องถือปฏิบัติตามแนวนโยบายนี้อีกหรือไม่
1.3 การกําหนดให้ ธพ. ใด ควรถือปฏิบัติตาม
แนวนโยบายนี้ ซึ่งระบุว่า ธพ. ที่มีอัตราส่วนการให้
สินเชื่อ ลงทุน หรือก่อภาระผูกพันในต่างประเทศ
รวมทั้งสิ้นต่อเงินกองทุนตั้งแต่ร้อยละ 50 ของ
เงินกองทุนชั้นที่ 1 ของ ธพ. หรือตั้งแต่ร้อยละ 50
ของสินทรัพย์ที่ต้องดำรงตามมาตรา 32 กรณีสาขา
ของ ธพ. ต่างประเทศนั้น ธพ. จะคำนวณข้อมูล
exposure ที่ต้องปฏิบัติตามแนวนโยบายนี้อย่างไร
หาก ธพ. ทม
ที่มีอัตราส่วนการให้สินเชื่อ ลงทุน หรือ
ก่อภาระผูกพันในต่างประเทศ ตั้งแต่ร้อยละ 50
ของเงินกองทุนชั้นที่ 1 หรือตั้งแต่ร้อยละ 50 ของ
สินทรัพย์ที่ต้องดำรงตามมาตรา 32 ในกรณีสาขา
ของ ธพ. ต่างประเทศ หากต่อมาภายหลังมีการลด
การให้สินเชื่อ ลงทุน หรือก่อภาระผูกพันลง หรือ
มีเงินกองทุนเพิ่มขึ้น ซึ่งทำให้อัตราส่วนดังกล่าว
ลดลงต่ำกว่าร้อยละ 50 ธพ. ยังคงต้องปฏิบัติตาม
แนวนโยบายนีต่อไปหรือไม่
สามารถพิจารณาจากข้อมูลที่ ธพ. ต้องรายงานต่อ ธปท. ตาม
DATA SET ดังนี้
(1) ชุด Loan Arrangement (LAR) สินเชื่อ
(2) ชุด Investment Position (IVP) เงินลงทุน(3) ชุด
Contingent Arrangement (CAR) ซึ่งเป็นภาระผูกพันที่ได้
คำนวณ CCF แล้ว
โดยเลือก country residence ของลูกค้าที่ไม่อยู่ในประเทศไทย
บ บ
ทั้งนี้ ธพ. ควรคำนวณยอดรวมของธุรกรรมในต่างประเทศ
ของลูกค้าทุกราย มิใช่เฉพาะลูกค้ารายใหญ่
ควรปฏิบัติตามแนวนโยบายนี้ต่อไป เนื่องจากถือว่าอาจมี
แนวโน้มที่ความเสี่ยงของประเทศคู่สัญญาจะเพิ่มขึ้นใน
อนาคตได้
