คำถาม
บุคคลธรรมดา โดยใช้ที่อยู่อาศัย หรือสถานที่
ประกอบการของบุคคลนั้น เป็นสถานที่ในการ
ให้บริการได้หรือไม่
(เพิ่มเติมเมื่อ 9 พฤศจิกายน 2564)
การใช้บริการจากพันธมิตรทางธุรกิจ
7 ในกรณีที่สาขาในต่างประเทศของธนาคารพาณิชย์
ที่จดทะเบียนในประเทศไทย มีการใช้บริการจาก
พันธมิตรทางธุรกิจ ทั้งตามขอบเขตและเงื่อนไขใน
การใช้บริการจากพันธมิตรทางธุรกิจที่ ธปท.
อนุญาตเป็นการทั่วไป และนอกเหนือจากที่
ธปท. กำหนดไว้ ธนาคารพาณิชย์สามารถทำได้
หรือไม่ และต้องขออนุญาต ธปท. ก่อน
าเนินการด้วยหรือไม่
8 การใช้บริการจากพันธมิตรทางธุรกิจในงานที่ไม่ใช่
งานหลักที่เกี่ยวข้องกับการตัดสินใจเชิงกลยุทธ์
(non-strategic function) หมายรวมถึงงาน
สนับสนุนธุรกิจสถาบันการเงิน (non-material
function) ตามประกาศ ธปท. ที่ สนส. 8/2557
เรื่อง หลักเกณฑ์การใช้บริการจากผู้ให้บริการ
ภายนอก (Outsourcing) ในการประกอบธุรกิจ
ของสถาบันการเงิน หรือไม่
9
สถาบันการเงินสามารถก้าหนดกรอบในการ
ดาเนินงานที่เกี่ยวข้องกับการตัดสินใจ เช่น งาน
ตรวจสอบและอนุมัติผลการทำ KYC งานวิเคราะห์
และอนุมัติสินเชื่อ งานตัดสินใจแก้ไขหนี้
งานสอบทานสินเชื่อ (toan review) เพื่อให้
พันธมิตรทางธุรกิจดำเนินการตามกรอบที่
สถาบันการเงินก้าหนดได้หรือไม่
คำตอบ
ต้องดูแลให้ตัวแทนทางการเงินสามารถให้บริการแก่
ผู้ใช้บริการเสมือนธนาคารพาณิชย์เป็นผู้ดำเนินการเอง
ตามที่หลักเกณฑ์กําหนด เช่น มีเครื่องมือ อุปกรณ์
และระบบ สามารถออกหลักฐานการให้บริการเพื่อ
ยืนยันการทําธุรกรรมได้ทันที ณ จุดให้บริการ
สำหรับสาขาในต่างประเทศของธนาคารพาณิชย์ที่จด
ทะเบียนในประเทศไทย ให้ปฏิบัติตามขอบเขต
เงื่อนไข และการดูแลผู้ใช้บริการตามหลักเกณฑ์ของ
ผู้กำกับดูแลในประเทศที่สาขาตั้งอยู่ โดยไม่ต้องขอ
อนุญาต ธปท. ก่อนดำเนินการ อย่างไรก็ดี ธนาคาร
พาณิชย์ยังคงต้องปฏิบัติตามแนวทางการบริหาร
ความเสี่ยงตามหลักเกณฑ์ฉบับนี้ โดยเฉพาะการ
ควบคุมภายใน ความปลอดภัยในการให้บริการ และ
ความพร้อมและความต่อเนื่องในการให้บริการ
เป็นอย่างน้อย และรายงานข้อมูลการใช้บริการจาก
พันธมิตรทางธุรกิจที่มีนัยสำคัญต่อ ธปท.
การใช้บริการจากพันธมิตรทางธุรกิจในงานที่ไม่ใช่
งานหลักที่เกี่ยวข้องกับการตัดสินใจเชิงกลยุทธ์
(non-strategic function) หมายรวมถึงงานสนับสนุน
ธุรกิจสถาบันการเงิน (Non-material function) ตาม
ประกาศ ธปท. ที่ สนส. 8/2557 เรื่อง หลักเกณฑ์
การใช้บริการจากผู้ให้บริการภายนอก (Outsourcing)
ในการประกอบธุรกิจของสถาบันการเงินด้วย
