ขอ
1.5 การให้สินเชื่อ ลงทุนและก่อภาระผูกพันแก่บริษัทลูก
คำถาม
ในประเทศอื่นของบริษัทที่จดทะเบียนใน
ประเทศไทย ถือว่าเกิดความเสี่ยงของประเทศ
คู่สัญญาหรือไม่
หรือไม่
2. ลักษณะธุรกรรมที่ต้องพิจารณาความเสี่ยงของประเทศคู่สัญญา
2.1
การพิจารณา country risk exposure จะต้องพิจารณา ต้องพิจารณา exposure ของลูกค้าที่มีถิ่นฐานในประเทศไทย
exposure ของลูกค้าที่มีถิ่นฐานในประเทศไทยแต่มี
การทําธุรกรรมการค้าในต่างประเทศด้วยหรือไม่
ในประเทศไทย แต่แหล่งที่มาของเงินที่ได้จาก
การชำระหนี้ของลูกค้ามาจากประเทศ A ต้อง
พิจารณา Country Risk ของประเทศ A ด้วยหรือไม่
2.3 การให้สินเชื่อ ลงทุนและก่อภาระผูกพันของสาขา
ธพ. ต่างประเทศที่ได้รับอนุญาตให้ประกอบการ
ธพ. ในประเทศไทยได้ให้แก่สาขาของ ธพ.
ต่างประเทศเดียวกันในประเทศอื่น ถือว่ามี
ความเสี่ยงของประเทศคู่สัญญาหรือไม่
2.4 หาก รพ. ให้สินเชื่อ ลงทุน หรือก่อภาระผูกพัน
โดยสาขาที่อยู่ในต่างประเทศ (ประเทศ A) ทำ
ธุรกรรมเป็นเงินตราสกุลของประเทศ A แสดงว่า
ไม่มีความเสี่ยงของประเทศคู่สัญญาเกิดขึ้นใช่
3. การประเมินความเสี่ยงของประเทศคู่สัญญา
3.1 ในข้อ 4.2.3 (1) (1.7) ที่ระบุให้ ธพ. ควรมี
การตรวจสอบระบบการวิเคราะห์ เพื่อดูผล
การวิเคราะห์ และเปรียบเทียบกับผลการวิเคราะห์
ข้อมูลจากแหล่งอื่น รวมถึงข้อมูลจากการวิจัยและ
2.2 กรณีการทำธุรกรรมโดยปล่อยสินเชื่อให้ลูกค้าที่อยู่ ถือว่าลูกค้ารายดังกล่าวมี indirect country risk
พิจารณา country risk ของประเทศ A ด้วย
การจัดอันดับความน่าเชื่อถือของสถาบันจัดอันดับ
ความน่าเชื่อถือภายนอกนั้น หาก ธพ. ไม่มีระบบ
การวิเคราะห์ country risk ของตนเอง แต่ใช้การ
เกิดความเสี่ยงของประเทศคู่สัญญา เนื่องจากเป็นการให้
สินเชื่อแก่บริษัทที่มีภูมิลำเนาในต่างประเทศ
แต่มีการทำธุรกรรมการค้าในต่างประเทศด้วยตามที่กำหนด
เป็น indirect country risk ซึ่ง ธปท. ให้เวลา ธพ.ที่ไม่มี
ความพร้อมในการพิจารณาความเสี่ยงของประเทศคู่สัญญา
ทางอ้อม ในการปรับตัว 1 ปี นับจากวันที่แนวนโยบายฉบับนี้
มีผลบังคับใช้เป็นต้นไป
ม
หากรายการที่เกิดขึ้นต้องมีการโอนเงินระหว่างประเทศจริง
ก็ถือว่ามีความเสี่ยงของประเทศคู่สัญญา และ transfer risk
การพิจารณาความเสี่ยงด้าน country risk จะเป็นการพิจารณา
ความเสี่ยงที่เกิดจากการทำธุรกรรมกับคู่สัญญาที่มีภูมิลำเนา
ในต่างประเทศไม่ว่าจะเป็นเงินตราสกุลใดก็ตาม ในกรณีนี้
จึงถือว่าเกิดความเสี่ยงของประเทศคู่สัญญาเช่นกัน
ประเทศ
หาก ธพ. มีปริมาณธุรกรรมไม่มาก อาจใช้การวิเคราะห์ของ
external credit rating agency ได้ ทั้งนี้ ขึ้นกับขนาดและ
ความซับซ้อนของธุรกรรมของแต่ละ ธพ. ที่มีในแต่ละ
