4.2 หนังสือเวียนที่ ธปท. ฝนส. (23) ว. 1303/2553 ลงวันที่ 31 สิงหาคม 2553
เรื่อง ซักซ้อมความเข้าใจเกี่ยวกับการกำกับดูแลสินเชื่อที่ได้รับการค้ำประกันโดยบรรษัทประกัน
สินเชื่ออุตสาหกรรมขนาดย่อมแบบ Portfolio Guarantee Scheme ระยะที่ 2
5. เนื้อหา
5.1 ในประกาศฉบับนี้
“ธนาคารพาณิชย์” หมายความว่า ธนาคารพาณิชย์ตามกฎหมายว่าด้วยธุรกิจ
สถาบันการเงิน
5.2
กรณีรัฐบาลชดเชยความเสียหายให้แก่ บสย. ครอบคลุมความเสียหายที่อาจเกิดขึ้นจากการดำเนิน
โครงการค้ำประกันแบบ Portfolio Guarantee Scheme ของ บสย. ทั้งหมด เช่น โครงการ
Portfolio Guarantee Scheme ระยะที่ 1 และโครงการ Portfolio Guarantee Scheme
ตามมาตรการสินเชื่อเพื่อช่วยเหลือผู้ประกอบการ SMEs ที่ได้รับผลกระทบจากอุทกภัย ปี 2554
ให้ธนาคารพาณิชย์ถือปฏิบัติตามหลักเกณฑ์ ดังต่อไปนี้
การคานวณสินทรัพย์เสี่ยงด้านเครดิตและการคำนวณการกันเงินสํารอง
Approach (วิธี IRB)
5.2.1 หลักเกณฑ์การคํานวณสินทรัพย์เสี่ยงด้านเครดิต
ให้ธนาคารพาณิชย์สามารถนำการค้ำประกันโดย บสย. ตามโครงการ
Portfolio Guarantee Scheme มาปรับลดความเสี่ยงด้านเครดิตของลูกหนี้ภายใต้โครงการดังกล่าวได้
โดยให้ถือเสมือนว่าลูกหนี้ได้รับการค้ำประกันโดยอ้อมจากรัฐบาลไทย เฉพาะในส่วนที่ บสย. รับประกัน
ความเสียหาย ทั้งนี้ ให้ธนาคารพาณิชย์ถือปฏิบัติเกี่ยวกับการคำนวณสินทรัพย์เสี่ยงด้านเครดิตตาม
ประกาศธนาคารแห่งประเทศไทยว่าด้วยหลักเกณฑ์การคํานวณสินทรัพย์เสี่ยงด้านเครดิตสำหรับ
ธนาคารพาณิชย์โดย Standardised Approach (วิธี SA) และตามประกาศธนาคารแห่งประเทศไทย
ว่าด้วยการคํานวณสินทรัพย์เสี่ยงด้านเครดิตสําหรับธนาคารพาณิชย์โดย Internal Ratings-Based
5.2.2 หลักเกณฑ์การจัดชั้นและการกันเงินสํารอง
ให้ธนาคารพาณิชย์ที่ถือปฏิบัติเกี่ยวกับการจัดชั้นตามประกาศธนาคาร
แห่งประเทศไทยว่าด้วยหลักเกณฑ์การจัดชั้นและการกันเงินสำรองของสถาบันการเงิน สามารถนำ
มูลค่าหลักประกันที่เป็นหนังสือค้ำประกัน (LG) ที่ออกโดย บสย. ตามโครงการ Portfolio Guarantee
Scheme ทั้งจำนวนมาหักออกจากราคาตามบัญชีของลูกหนี้ก่อนการกันเงินสำรองได้ ตามสัดส่วน
ของจำนวนเงินที่ บสย. รับประกันความเสียหายให้กับธนาคารพาณิชย์นั้น เนื่องจากเป็นส่วนที่มีมติ
คณะรัฐมนตรีชดเชยความเสียหายจากโครงการนี้
5.3 การคานวณสินทรัพย์เสี่ยงด้านเครดิตและการคำนวณการกันเงินสํารอง
กรณีรัฐบาลชดเชยความเสียหายให้แก่ บสย. ซึ่งอาจไม่ครอบคลุมความเสียหายที่อาจเกิดขึ้นจาก
