ข้อ
8. การจัดทําบัญชีและการรายงาน
8.1 ธปท. กําหนดหลักเกณฑ์เกี่ยวกับการจัดทํา
และจัดส่งแบบรายงานที่เกี่ยวข้องกับสินเชื่อส่วน
บุคคลภายใต้การกํากับไว้ในเอกสารฉบับใด
8.2 | ผู้ประกอบธุรกิจสามารถ download ไฟล์
สำหรับจัดทำแบบรายงานที่เกี่ยวข้องกับสินเชื่อ
ส่วนบุคคลภายใต้การกำกับได้จากช่องทางใด
คําถาม
8.3 ในการย้ายและการปิดสำนักงานสาขาของ
ผู้ประกอบธุรกิจสินเชื่อส่วนบุคคลภายใต้
การกำกับที่มิใช่สถาบันการเงินนั้น ยังคงต้องแจ้ง
มายัง ธปท. ล่วงหน้าก่อนการดำเนินการหรือไม่
คำตอบ
ธปท. ได้ออกหนังสือเวียนธนาคารแห่งประเทศไทยที่ ฝนส.(01). 29/2563 เรื่อง การส่งรายงานข้อมูล
สินเชื่อส่วนบุคคลภายใต้การกำกับต่อธนาคารแห่งประเทศไทย ลงวันที่ 11 สิงหาคม 2563 เพื่อแจ้ง
ให้ผู้ประกอบธุรกิจทราบเกี่ยวกับการจัดทำและการจัดส่งรายงานข้อมูลตามแบบรายงานรูปแบบใหม่
ผู้ประกอบธุรกิจสามารถ download ไฟล์แบบรายงาน ผ่าน website ของ ธปท. (www.bot.or.th) โดย
เข้าไปที่หัวข้อ : สถิติ > การรับส่งข้อมูลกับ ธปท. > แบบรายงานและเอกสารชี้แจงข้อมูลสถาบันการเงิน >
รายงานข้อมูลสินเชื่อรายย่อย
(Link : รายงานข้อมูลสินเชื่อส่วนบุคคลภายใต้การกำกับ และรายงานสถานที่ทำการสำหรับผู้ประกอบ
ธุรกิจที่มิใช่สถาบันการเงิน)
นอกเหนือจากการ download แบบรายงาน excel file แล้ว ผู้ประกอบธุรกิจจำเป็นต้องศึกษาเอกสารอื่น
และคำอธิบายต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องเพื่อประกอบการจัดทำข้อมูล ทั้งนี้ ขอให้ผู้ประกอบธุรกิจจัดทำข้อมูลโดย
อ้างอิงจากเอกสารที่ได้รับการปรับปรุงล่าสุดเสมอ (version ล่าสุด) ซึ่งหาก ธปท.
ทําการแก้ไขรายละเอียดของเอกสารที่เกี่ยวข้องข้างต้น ธปท. จะเผยแพร่บนเว็บไซต์ตาม Link ข้างต้น พร้อม
คำอธิบายวันที่มีผลบังคับใช้และวันที่เผยแพร่
ให้ผู้ประกอบธุรกิจสินเชื่อส่วนบุคคลภายใต้การกำกับที่มิใช่สถาบันการเงินรายงานข้อมูลในการเปิด
การย้าย และการปิดสถานที่ทำการ โดยถือปฏิบัติตามที่หนังสือเวียนว่าด้วยการส่งรายงานข้อมูลสินเชื่อส่วน
บุคคลภายใต้การกำกับต่อธนาคารแห่งประเทศไทยกำหนด ทั้งนี้ ผู้ประกอบธุรกิจสินเชื่อส่วนบุคคลภายใต้การ
กำกับที่มิใช่สถาบันการเงินไม่ต้องแจ้งการย้ายหรือปิดสำนักงานสาขามายัง ธปท. ผ่านทางระบบงาน eApplication แล้ว
อย่างไรก็ดี สำหรับการย้ายที่ตั้งสำนักงานใหญ่ ผู้ประกอบธุรกิจสินเชื่อส่วนบุคคลภายใต้การกำกับ
ที่มิใช่สถาบันการเงินยังคงต้องขออนุญาตมายัง ธปท. ตามหลักเกณฑ์กําหนด
