ธพ. ก.
คำถาม
ธพ. ก.
ให้สินเชื่อ
บริษัท A
I
ค้ำประกันโดย standby L/C
หรือ L/G
I
I
I
I
ธพ. B
2) ให้บริษัท C ค้ำประกันเงินกู้ยืมของบริษัท A (corporate guarantee)
ให้สินเชื่อ
บริษัท A
I
ค้ำประกันโดย corporate guarantee
I
บริษัท C
(2.2.4) กรณีนับ สง. ผู้รับประกันความเสี่ยงด้านเครดิตในต่างประเทศที่เข้าเงื่อนไข
ตามข้อ 5.2.9 (1) ของประกาศ ธปท. ที่ สนส. 22/2555 ลงวันที่ 17 ธ.ค. 2555 แทนการ
แนวคําตอบ
ดังนั้น ในกรณีนี้ ธพ. ก. จะนับ ธพ. B เป็นลูกหนี้ โดยไม่นับบริษัท A เป็นลูกหนี้
และ ธพ. B ก็ต้องนับบริษัท A เป็นลูกหนี้ตามภาระผูกพันการค้ำประกันด้วย
ซึ่งจากกรณีตัวอย่างนี้ ธพ. 8 ก็ต้องรับภาระผูกพันที่ค้ำประกันหนี้ให้กับ
บริษัท A เต็มทั้งจำนวน เนื่องจากภาระผูกพันจากการค้ำประกันการกู้ยืมเงิน
มีค่า CCF เท่ากับ 1.0
(หมายเหตุ หาก รพ. B ค้ำประกันไม่เต็มยอดหนี้ของบริษัท A เช่น บริษัท A
เป็นหนี้ ธพ. ก. จำนวน 100 ล้านบาท แต่ ธพ. B ค้ำประกันหนี้ให้บริษัท A
จำนวน 80 ล้านบาท ธพ. ก. จะต้องนับ ธพ. B เป็นลูกหนี้ จำนวน 80 ล้านบาท
และยังคงนับบริษัท A เป็นลูกหนี้ในส่วนที่ไม่ได้รับการค้ำประกันจํานวน 20
ล้านบาท และ ธพ. 8 นับบริษัท A เป็นภาระผูกพันการค้ำประกัน 80 ล้านบาท)
การให้สินเชื่อ ลงทุน ก่อภาระผูกพัน หรือทำธุรกรรมที่มีลักษณะคล้ายการให้
สินเชื่อที่ได้รับการค้ำประกันจากบริษัทอื่น ให้ สง, ผู้ให้สินเชื่อ (ธพ. ก.) ยังคง
นับลูกหนี้รายนั้น บริษัท A) เป็นลูกหนี้ในการคำนวณอัตราส่วนลูกหนี้รายใหญ่
โดยไม่นับบริษัทผู้ค้ำประกัน บริษัท C) เป็นลูกหนี้
ดังนั้น ในกรณีนี้ ธพ. ก. จะยังคงนับบริษัท A เป็นลูกหนี้
ให้คำนวณ SLL กับลูกหนี้เดิม โดยไม่นับ สง. ผู้รับประกันความเสี่ยง
ด้านเครดิตเนื่องจากไม่เข้าเงื่อนไขตามข้อ 5.2.9 (1) ของประกาศ ธปท.
นับลูกหนี้ ต่อมา สง. ผู้รับประกันฯ ถูกปรับลดการจัดอันดับเครดิตเป็นต่ำกว่าระดับที่สามารถ | ที่ สนส. 22/2555 ลงวันที่ 17 ธ.ค. 2555 โดยให้คำนวณ SLL กับลูกหนี้เดิม
ลงทุนได้ จะมีวิธีการคํานวณ SLL อย่างไร
ตั้งแต่วันที่ สง. ผู้รับประกันไม่เข้าเงื่อนไขตามข้อ 5.2.9 (1)
