คำถาม
(2.3) รัฐวิสาหกิจที่มีกฎหมายเฉพาะจัดตั้งขึ้นที่ระบุอยู่ในข้อยกเว้นการคำนวณลูกหนี้รายใหญ่
กรณีการให้สินเชื่อ ก่อภาระผูกพัน หรือทำธุรกรรมที่มีลักษณะคล้ายการให้สินเชื่อโดยมี
หลักทรัพย์ที่ออกโดยรัฐวิสาหกิจที่มีกฎหมายเฉพาะจัดตั้งขึ้นเป็นประกัน ทั้งนี้ เท่าที่ไม่เกิน
ราคาหลักทรัพย์ที่ตราไว้ หรือลงทุนโดยการซื้อหลักทรัพย์ที่ออกโดยรัฐวิสาหกิจที่มีกฎหมาย
เฉพาะจัดตั้งขึ้น เท่าที่ไม่เกินราคาที่ตราไว้ หมายถึงรัฐวิสาหกิจใดบ้าง
43
(2.4) ข้อยกเว้นสำหรับสาขาของ ธพ. ต่างประเทศ
2.4.1 ข้อยกเว้นสำหรับสาขาของ ธพ. ต่างประเทศ แก่คู่ค้าตามข้อ 5.2.3 (4)
ของประกาศ ธปท. ที่ สนส. 22/2555 ลงวันที่ 17 ธ.ค. 2555 ที่สามารถมีอัตราส่วน SLL
ได้ไม่เกิน 60% ของเงินกองทุนของสาขาของ ธพ. ต่างประเทศ และเมื่อนับรวมกับวงเงินของ
คู่ค้ารายอื่นที่เกินวงเงินจะต้องไม่เกิน 2.5 เท่าของเงินกองทุนของสาขาของ ธพ. ต่างประเทศ
นั้น มีวิธีการคํานวณอย่างไร
2.4.2 หากในกลุ่มคู่ค้าดังกล่าวมีบริษัทลูกหรือบริษัทแม่ที่ไม่ได้มีลักษณะเป็นคู่ค้าที่
ได้รับการยกเว้น SLL ซึ่งตามปกติจะต้องอยู่ภายใต้วงเงินของ SLL เดียวกัน หลักเกณฑ์ SLL
ในกรณีนี้จะยังคงได้รับสิทธิในการทำธุรกรรมได้ถึง 60% หรือไม่
แนวคําตอบ
ๆ
อย่างไรก็ดี หาก ณ วันที่ สง. ทำธุรกรรมดังกล่าวอัตราส่วน SLL กับลูกหนี้เดิม
เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่กําหนด แต่จากการที่ สง. ผู้รับประกันฯ ถูกปรับลด
การจัดอันดับเครดิต ทำให้เป็นอัตราส่วน SLL กับลูกหนี้เดิมโดยที่ สง. ไม่ได้
ทําธุรกรรมใด ๆ เพิ่มเติม ก็ถือว่า สง. ไม่มีความผิด อย่างไรก็ดี สง. ไม่
สามารถให้สินเชื่อ ลงทุน ก่อภาระผูกพัน หรือทำธุรกรรมที่มีลักษณะคล้าย
การให้สินเชื่ออื่นใดกับลูกหนี้รายดังกล่าวเพิ่มเติมได้จนกว่าอัตราส่วนการ
กำกับลูกหนี้รายใหญ่จะลดลงต่ำกว่าอัตราที่กฎหมายกำหนด และ สง. ควร
ดำเนินการเพื่อให้ exposure กับลูกหนี้ดังกล่าวเป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่
กฎหมายกําหนดโดยเร็ว
รัฐวิสาหกิจที่มีกฎหมายเฉพาะจัดตั้งขึ้น หมายถึง รัฐวิสาหกิจที่จัดตั้งขึ้นตาม
(1) พระราชบัญญัติ (2) พระราชกำหนด (3) พระราชกฤษฎีกา (4) ประกาศ
คณะปฏิวัติ และ (5) ระเบียบและข้อบังคับ ทั้งนี้ ให้ สง. อ้างอิงรายชื่อได้จาก
ประกาศ ธปท. ว่าด้วยหลักเกณฑ์การคำานวณสินทรัพย์เสี่ยงด้านเครดิต
สำหรับธนาคารพาณิชย์โดย Standardised Approach (วิธี SA)
สาขาของ ธพ. ต่างประเทศที่ได้รับการผ่อนผันในการคำนวณ SLL สำหรับ
คู่ค้าตามที่กำหนดในข้อ 5.2.3 (4) ของประกาศ ธปท. ที่ สนส. 22/2555
ลงวันที่ 17 ธ.ค. 2555 สามารถมี exposure กับคู่ค้ารายดังกล่าวแต่ละราย
ได้ไม่เกิน 60% ของเงินกองทุนของสาขาของ ธพ. ต่างประเทศ และเมื่อนับ
exposure กับคู่ค้าทุกรายที่มี exposure เกิน 25% ของเงินกองทุนของ
สาขาของ ธพ. ต่างประเทศรวมกัน (นับ exposure ทั้งจำนวน) จะต้องไม่เกิน
2.5 เท่าของเงินกองทุนของสาขาของ ธพ. ต่างประเทศนั้นด้วย
กรณีที่คู่ค้าของสาขาของ ธพ. ต่างประเทศมีบริษัทอื่น ไม่ว่าจะเป็นบริษัทลูก
หรือบริษัทแม่) นอกเหนือจากข้อยกเว้นที่กำหนดในข้อ 5.2.3 (4) ของ
ประกาศ ธปท. ที่ สนส. 22/2555 ลงวันที่ 17 ธ.ค. 2555 นั้น สาขาของ ธพ.
ต่างประเทศจะทําธุรกรรมกับคู่ค้าในกลุ่มที่ไม่ได้รับการยกเว้นได้ไม่เกิน 25%
